أهلاً و سهلاً فيكم أصدقائي المتابعين في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
في الفيديو الماضي، كنا قد أخبرناكم بأنه سيكون معنا مفاجأة رائعة.
و ها نحن اليوم نرى هذه المفاجأة.
تعرفون، أصدقائي، أنه أحد خدمات القناة هي لقاءات مع مدراء و قادة،
حيث نختار خيرة المدراء و القادة، على المستوى المحلي أو الدولي،
لنستفيد من خبراتهم و تجاربهم و معارفهم في مجال القيادة و الإدارة.
في اللقاء الماضي، كما تذكرون أصدقائي،
قمنا بمقابلة الأستاذ (فيصل الدولي)،
مدير المعهد البريطاني الأكاديمي في صنعاء.
نحن اليوم سنقابل شخصية متميزة و رائعة جداً،
في قطاع و مجال مختلف و مهم و حيوي و حساس جداً،
ألا و هو قطاع الأدوية.
فمعنا اليوم، أصدقائي، نتشرف بلقاء سيادة الدكتور (عُمَر ملهي)،
مدير التسويق و المبيعات بشركة (شفاكو) للأدوية بالعاصمة صنعاء.
أهلاً و سهلاً فيكم، دكتور.
أهلاً و سهلاً، تشرِّف.
نتشرف الحقيقة بلقائكم في القناة.
نحن اللي تشرفنا. و شكراً على الإطراء و الكلمات الجميلة.
لا، هذا شيء قليل في حقكم، دكتور. أنتم تستحقون أكثر من ذلك بكثير.
شكراً جزيلاً.
دكتور، ممكن تعطونا لمحة بسيطة عن شركتكم،
شركة شفاكو للصناعات الدوائية،
و كذلك مسيرتكم المهنية و الإدارية فيها؟
شركة شفاكو هي شركة تصنيع دوائي يمنية.
تأسست عام 1993.
و بدأ إنتاجها في عام 1999.
شركة شفاكو من من أكبر الشركات المحلية المُصَنِّعَة للأدوية،
و متميزة في مجال الـ الصناعة و متميزة بجودة منتجاتها.
و متميزة بأمر مهم جداً و وهو
أنها الشركة الـ الـ اليمنية الوحيدة
التي سُجِّلَت في في مجلس التعاون الخليجي
مركزياً، و سُجِّلَت أيضاً في دول مجلس التعاون الخليجي بشكل منفصل.
و متميزة أيضاً بوجودها في 22 دولة عربية و إفريقية و إقليمية.
فـمسيرة طويلة، عشرون عاماً من التميز، شركة شفاكو،
تشهد لها منتجاتها بـ بأنها منتجات عالية الجودة و و فعَّالة.
و يعتمد عليها قطاع كثير من الـ من المرضى و الـ الصيادلة و الأطباء.
عظيم، شيء رائع، و بالتأكيد شركتكم لها إسهام كبير
في تطوُّر و في نهضة القطاع الدوائي
على مستوى اليمن عامة.
مما يؤثر إيجاباً كذلك على اقتصاد البلد.
و ماذا عن مسيرتكم المهنية و الإدارية في الشركة، عزيزي الدكتور؟
نعم، أنا حديث العهد بـ بشفاكو،
أو بالأصح، شفاكو حديثة العهد بي.
أنا من خرِّيجي عام 1994.
عملت قبل كذا في شركة (GlaxoSmithKline).
تـ تدرَّجت في المناصب الإدارية
حتى وصلت إلى (Country Manager) "تعني المدير الإقليمي للدولة"
في شركة (GlaxoSmithKline).
ثم عملت في مؤسسة (الرأفة) للأدوية كمدير عام لمدة سنتين.
انتقلت إلى شركة (شفاكو) في مارس 2019.
حقيقة شرف كبير للقناة
استضافة الشخصيات القيادية و الإدارية ذات الخبرة الرائعة مثلكم، دكتور.
دكتور عُمَر، شركة شفاكو، كما ذكرتم و تفضَّلتم،
من كُبرى و أبرز الـ شركات الأدوية على مستوى الجمهورية اليمنية.
و رغم اشتداد المنافسة في قطاع الأدوية على مستوى اليمن،
و كذلك الظروف الصعبة التي تمر بها البلد،
حافظت الشركة على مركزها و على دورها الريادي و القيادي
على مستوى البلد.
فما هو السر؟ يعني، ما الذي جعل الشركة تصل لهذا المستوى و تستمر فيه؟
و ما هو دور الإدارة، بشكل عام،
في هذا التميز الذي حققتموه، و لا تزالوا أيضاً مستمرين فيه؟
في الحقيقة في شركة شفاكو،
بنركز تركيز كبير على الـ الجودة، أوكي.
تعرف أنه الأدوية غير أي منتج من المنتجات، أوكي.
بمعنى أنه أنت ممكن
لو لو عملت مصنع لتصنيع بسكويت، مثلاً،
أنك تختار المواصفات اللي تحبها أنت،
أو المواصفات اللي  قد تبتكرها أنت.
لكن في في صناعة الأدوية،
هناك معايير و مقاييس دولية،
و و دساتير دولية
صحيح
عالمية،
يجب أن تلتزم فيها.
فمما يميِّز شركة شفاكو
أنها تلتزم التزاماً كبيراً بالمقاييس و المعايير الدولية،
التي لو صُنِّع أي دواء في العالم، أيضاً يعتمد عليها.
فتعتمد شـ شفاكو على نفس هذه المعايير و المقاييس في إنتاج أدويتها.
و على ذلك، كانت جميع منتجات شفاكو ذوات جودة عالية.
و عندما يعتمد عليها المريض أو الصيدلي أو الـ أو الـ أو الـ الطبيب،
فإنه يلاقي كفاءتها،
و يصر على الاعتماد عليها مرات قادمة.
فهذا الذي يعطي شركة شفاكو التميز.
و يعطي، أيضاً، الـ الدعم الـ الكبير الذي تلاقيه
من المجتمع و من الصيادلة و من الأطباء.
هذا بما يتعلق بـ بـ بجانب الـ الجودة.
شفاكو، أيضاً، من أهم القيم التي نسعى لتطبيقها
هي أنه نضع المريض في أول اهتماماتنا.
فنحن عندما ننتج دواء، ننتجه للمريض في الدرجة الأولى.
و لا ننتجه للـ لـ لـ لغرض الربح أو التجارة.
فعندما يكون المريض هو أول اهتمامنا،
فنأتي إلى التسعيرة، مثلاً،
و نسعِّرها بموجب هذه القِيَم.
و بما يعـ ، بـ بما تحدُّنا هذه الـ الـ القيم،
نعم
اللي هو اسـ (Pledge) "تعني التزام"
يجب أن نكون قريبين من السعر الذي يستطيع المريض أن يقتنيه،
و يقتني الدواء.
أيضاً،
نحن قريبون من الـ المجتمع بمساهمات مجتمعية عدة.
عظيم
يعني، على سبيل المثال، بندعم بنك الدواء اليمني دعم لا محدود.
و بإمكانك الوصول إلى، إلى
من هم مسؤولون عن بنك الدواء،
و ستلاقي فعلاً أنه شفاكو من أكبر الشركات الداعمة لبنك الدواء
كمساهمة مجتمعية.
في، أيضاً، مساهمة مجتمعية قريباً جداً حتسمعوا عنها،
لكن لا أحب أنه، حالياً، الإفصاح عنها.
لكن هي حتكون، أيضاً، مساهمة مُجتَمَعِيَّة متميزة.
فشركة شفاكو تتميز بجودة المنتج.
تتميز بأن المريض هو أول اهتمامها.
و تتميز أيضاً بالخدمة المجتمعية،
و المسئولية المجتمعية التي تقدمها للمجتمع.
عظيم، دكتور. معنى هذا الشيء أنه
تتحدثون دائماً بلغة العميل.
فالعميل هو مركز اهتمامكم. و أيضاً بلغة الجودة،
فالجودة و العميل هما وجهان لعملة واحدة.
و هذا أمر مشرَّف، حقيقة، و رائع جداً، دكتور.
عزيزي الدكتور، نريد تفيدوا القناة
من خبراتكم و تجاربكم المختلفة في القيادة و في الإدارة.
أنتم على المستوى الشخصي، دكتور،
كيف تفسرون الإدارة و القيادة؟
طبعاً لا يوجد تعريف أو مفهوم عالمي أو عام لماهية الإدارة أو القيادة.
فالدكتور عُمَر مُلْهي، بماذا يفسِّر أو يشرح الإدارة أو القيادة؟
ما هي الإدارة أو القيادة، في وجهة نظر الدكتور عُمَر مُلْهي؟
شكراً جزيلاً.
لا أقول أننا إداري من الطراز الأول،
و لكن بحكم الـ الفترة اللي قَضَيْتَها في في مجال الإدارة،
تعلَّمت بعض الـ ، بعض الـ المفاهيم و السُّبُل اللي
ربما قد تكون تميز الـ الـ الإدارة في اليمن.
بشكل عام، الإدارة هو مفهوم واسع.
و قد رُبَّما المفهوم العالمي جزء منه ينطبق على الـ الـ الإدارة في اليمن.
لكن، للأمانة، في خصوصيات
نعم
لـ للإدارة و القيادة في اليمن.
و خصو، في خصوصيات أيضاً تخص الجانب الدوائي،
أي نعم
أو الجانب البَيْعي، بشكل أساسي،
و الجانب الدوائي، ربما، بـ بالتحديد.
الإدارة في في في في مجالنا تعني
زيما يقولوا، (Understanding the Market)
نعم، نعم
أنه (فهم السوق).
(فهم السوق) يبدأ، تبدأ نجاحك كمدير في أنك تفهم السوق و متطلباته، أوكي.
ما لم تفهم السوق، فاعرف أنك حتبني على أساس خاطئ.
نعم
أوكي
افهم السوق.
ابنِ هدف كبير، أوكي،
نعم
على مستوى فهمك للسوق، يُفتَرَض أنه فهمك صحيح،
إذاً، ابنِ هدف صحيح قائم على أساس صحيح أيضاً.
قم باستنباط عدة أهداف من الهدف هذا الكبير.
أهداف يسمُّوها الـ (Smart Objectives) "تعني الأهداف الذكية"،
نعم، نعم
أنا، أنا أيضاً أكره كلمة (Smart Objectives) "تعني الأهداف الذكية"،
و أضيف لها دائماً (C) أقول (C Smart)،
يعني (Challenging) "تعني مثيرللتحدي".
لا عظيم، رائع
لازم، لازم
رائع، نعم، بالتأكيد، أيوه
مش لازم بس يكون (Smart) "تعني ذكي"،
بالتأكيد، لازم يكون مثير للتحدي.
لـ ، بالضبط، بالضبط
مش لازم بس يكون (Smart)، لازم يكون (Challenging Smart)
عظيم، صحيح
Objective "تعني هدف".
صحيح
فبالتالي، عندما تختار الأهداف
الصحيحة، الواضحة، القابلة للتحقيق، التي فيها تحدي،
الـ ، و هي مؤطَّرَة أيضاً بإطار زمني، و هي أيضاً معقولة،
في الأخير حيكون عندك مجموعة أهداف.
خلاص إذاً، ابدأ الآن برسم استراتيجياتك لتحقيق هذه الأهداف.
و من أهم الاستراتيجيات،
أو من أهم الخطط اللي أنت مُفتَرَض تبني عليها،
أنه أولاً يكون عندك الكادر الصحيح.
أنك تعيِّن كادر صحيح،
يعني، بما يتلائم مع الأهداف اللي أنت وضعتها لنفسك.
نعم
أنت وضعت لنفسك أهداف طموحَة، و أهداف في مجال مُعَيَّن،
إذاً اختر الكادر الصحيح اللي عنده الكفاءة و القدرة
نعم
لـ لتحقيق هذه الأهداف.
و من ثَمَّ،
حدِّد الـ الوسائل و الأدوات اللي أنت محتاجها،
من أجل أن يستخدمها هذا الكادر
في تحقيق تلك الأهداف.
قُم بعمل (Break Down) تجزئة للـ للأهداف،
نعم
على الفترة الزمنية، إذا كانت طويلة.
أوكي
ثم
اعطِ هذه الأهداف لـ الـ الأفراد الذين اخترتهم.
و اعطِ لهم مسئولياتهم و صلاحياتهم
نعم
بـ بـ بالشكل الواضح.
اعمل (KPIs)، "تعني مؤشرات الأداء الحساسة" محددات، محددات النجاح،
نعم
أوكي، اللي على على ضوئها، أنت حتقول
و الله أنا هنا ناجح، و الله مش ناجح.
ثم اختر
مراحل تقييم (Evaluation Stations).
بناء على الـ (KPI)،
الـ (KPI) طبعاً الـ (Key Performance Indicator)،
بالضبط
اللي هي (مؤشرات النجاح الأساسية)، فقط
للسادة المتابعين،
بالضبط، بالضبط.
تفضَّل، دكتور
فلازم يكون، أيضاً، عندك محطات تقييم خلال هذه
نعم
الفترة الز الزمنية.
من أهم، أيضاً، خطوات الـ ، الخطوات الإدارية
اللي تجب، يجب أنك تتبعها للنجاح،
أنه يكون عندك خطط بديلة،
صحيح، صحيح
أوكي، (Back Up Plans) "تعني خطط احتياطية"،
نعم
بحيث أنه لو في في في مرحلة من المراحل،
و ما أكثرها في بلدنا،
أنه يحصل (Interruption)  للـ للـ  للخطة، تكون يعني
(Interruption) يعني انقطاع ،
انقطاع
للسادة المتابعين، انقطاع أو تَعَرْقُل
لا
لأي سبب،
نعم
لأي سبب من الأسباب
تفضلوا، دكتور
أنه، أنه يكون عندك خطة بديلة،
فـ فيستمر معها تنفيذ، تنفيذ الخطة للوصول إلى الأهداف.
هذا في مـ، بما يتعلق بالإدارة.
و أنا شخصياً ما أحبش "تعني لا أحب" الإدارة بقدر ما أحب القيادة.
نعم، نعم، نعم
(Leadership, something is superior ) يعني (than Management).
يعني الـ الـ الـ القيادة هي فوق، فوق الإدارة.
نعم، نعم
و اتمنى أنه كل واحد مدير اليوم، يعتبر نفسه مدير،
أنه لا، يطوِّر نفسه بحيث أنه يكون قائد
صحيح
و ليس مدير.
فـ الـ الـ القائد هو في البداية،
بعد ما يجهز الكلام اللي تكلمنا عنه،
بعد ما يجهز الخطوات الإدارية اللي تكلمنا عنها،
يبدأ بالـ (Implementation)، يبدأ بالتطبيق.
نعم
و و عندما يبدأ بالتطبيق، يبدأ بنفسه أولاً.
صحيح، عظيم، شيء رائع
أوكي
نعم، نعم
لكي تكون قائداً ناجحاً،
صحيح
للـ للأمانة، هذه من خصوصيات المجتمع اليمني،
المجتمع اليمني عاطفي كثير،
أيوه
عاطفي كثير،
إذا رآك أنت كـ كمدير،
نعم
تتقدمه، أوكي،
حتى لو عنده إشكاليات أخرى تتعلق بأمور أخرى كثيرة،
نعم
لكن حيقتدي فيك، حيعتبرك
و هذه نقطة قد تكون من الخصوصيات الخاصة بالقيادة في المجتمع اليمني،
التي تفضَّلتم بذكرها من قبل.
صحيح، صحيح
نعم، نعم
صحيح، صحيح، قد ربما في مجتمع من المجتمعات،
ما تلاقيش العاطفة الموجودة في المجتمع اليمني.
نعم، نعم
لكن أنا من تجربة شخصية،
المجتمع اليمني تغلب عليه العاطفة، فإذا
نعم
إذا إذا شاف المدير
الصباح منضبِط بموعده، الساعة 8 الصباح،
هو من من نفسه بيلتزم.
أدبياً حتى من قبل أن يكون رسمياً،
نعم
حيلتزم أنه يجي في موعده.
أوكي
نعم
و بالتالي، أنت كمدير،
لازم تكون مثال لـ للناس اللي في إداراتك.
بالعاطفة أيضاً، كن قريب من من من الأفراد اللي شغَّال معاهم.
نعم
و بالتالي أيضاً،
هم حـ، يعني، حتشركهم في أمور الـ الشغل،
و حيشركوك في معاناتهم و مشاكلهم.
نعم، نعم
و حتصير الـ الـ ، يعني، (As a Family)،
بالتأكيد، بالتأكيد
كـ كأُسرة تشتغلوا بتحقيق أهدافكم.
في، فيما يتعلق بمسألة الـ البيع،
عندنا مجال البيع و التسويق،
أنا أؤمن بـ بشغلة مهمة جداً جداً جداً في القيادة،
و هي
بيسمُّوها (Total Football)، يعني الـ
مصطلح جديد!
مصطلح الـ (الكرة
الشاملة)
أيوه
نعم
يسموها الـ (Total Football) أو (الكرة الشاملة).
أوكي
أنا بـ بـ بصراحة بيعجبني هذا الـ الـ الـ المثل
و هذا الاستايل من الـ من من من الـ ، من القيادة.
نعم
الهولنديين بيسموها (Total Football)، بمعنى أنه
أنت صحيح مسئوليَّتَك الأولى الدفاع،
نعم
لكن، في الأخير، هدفك هو الـ تسجيل الأهداف،
تسجيل الأهداف في شبكة الـ الفريق الخصم.
نعم
أوكي
أنت صحيح لك مسئولياتك و مهامك في الهجوم،
نعم
لكن من ضمن أهدافك أنك ما تخلِّيش يجي هدف في في شبكتك.
بالتأكيد، بالتأكيد
أوكي، و بالتالي حتلاقي الجميع يسعَوْن لنفس الأهداف.
نعم، نعم
و هذه قليلاً ما تلاقيها في الـ ، في الإدارة.
نعم
بما، بمعنى أنه أنا عندي عدة إدارات مختلفة،
عن، إدارة إدارة (Finance)
Yes "تعني نعم"
الإدارة المالية مثلاً، عندي (ٍSupply Chain) "تعني سلسلة التزويد"، عندي
أوكي،
إذا، إذا الـ (Supply Chain)، أوكي،
(ٍSupply Chain) إدارة التزويد، طبعاً
التزويد، أيوه، أوكي
(إدارة التزويد)، نعم
ما لم يكن هدفه إننا نبيع أكثر،
نعم
بتفرِق
بتفرق
نعم
أوكي، حيروح يشتري لي حاجات أنا ما تهمنيش، ربما.
نعم، نعم
أو ربما ما يهم، لو لو لو مرَّت من عنده حاجة خطأ،
ما يجادلش فيها.
نعم
أوكي
الـ (Finance Management)، أو (الإدارة المالية)،
نعم
لو رحت له أنا و و قلت له أنا أشتي أخفِّض سعر هذا الـ المنتج،
من شان أبيع أضعاف أضعاف اللي أبيعه حالياً،
نعم
هو لازم يكون عنده الهدف إننا أبيع.
و بالتالي لازم يوافق لي على هذا الـ
الـ (Price Reduction) "تعني تخفيض السعر".
صحيح، نعم
(For Example) "تعني على سبيل المثال" ، أوكي
لكن لو هو هدفه فقط تطبيق اللوائح و القوانين،
بيقول لك لا أنا أقدرش أخفِّض. و بالتالي أنت خسرت البيع.
فالـ الـ الـ الأهم في الموضوع أنه كل فرد داخل المؤسسة البَيْعِيَّة،
كل فرد، لازم يكون هدفه البيع.
طالما أنه إحنا الصبح بنفتح الباب عشان نبيع،
صحيح
الكل وراء هذا الباب لازم يكون هدفه البيع.
لمَّن نغرس هذه الثقافة عند الجميع،
نعم، نعم
الكل حيتصرف بنفس التصرُّف اللي يخدم عملية البيع،
و ليس فقط أنه
يؤدي المهام و خلاص يروِّح.
يؤدي المهام و خلاص.
نعم، نعم
فهذه (Very Very Crucial)،
صحيح، صحيح، صحيح
مهمة جداً جداً جداً
صحيح
في مجالنا.
من الأشياء القيادية الـ الـ المهمة، مثلما قلنا،
أنه يكون في (Guidelines) واضحة.
نعم
أوكي
(Guidelines) هذه إرشادات أو لوائح
نعم، نعم، لوائح للعمل
نعم
و بالتالي، يعني، يكون في عدالة
في
نعم
في الثواب و العقاب.
نعم، نعم
تمام، مهمة جداً جداً
نعم
جداً،
بحيث أنه الشخص اللي أبدع و أنتج،
نعم
يُكافَأ.
و بالتالي الجميع حيكون فرحان
أكيد، صحيح
أنه هذا الشخص كوفِئ.
صحيح
أوكي
و و الجميع حَيْـ، حَيْـ ، حيقلدوا الذي عمله هذا الشخص.
و بالتالي أنه، بكره بعده، هم كمان حيُكافَؤوا.
لكن لو ما فيش (Guidelines) "تعني إرشادات" واضحة للمكافئات،
بالتأكيد، أكيد
حيقول لك هذه محاباة،
نعم، نعم
هذا قريبه، هذا بعيده، هذا ... من، من هذا القبيل.
نعم
المهم أنه يكون في (Guidelines) و لوائح تنظم العمل بشكل بشكل إيجابي.
من من أهم، يعني، أدوات القيادة اللي أنا باحبها و اتبعها،
اللي هي الـ (Motivation)،
رفع المعنويات.
نعم، نعم (Motivation) التحفيز، نعم
تحفيز و رفع المعنويات
نعم، نعم
أنا أؤمن بشيء أنه الكادر البشري
لو اشتغل بـ (High Motivation) "تعني تحفيز و معنويات عالية"،
نعم، نعم
أوكي، حينتج أضعاف أضعاف ما هو مطلوب منه،
نعم
و حينتج حتى أكثر من قدراته.
و العكس تماماً، لو لو أُحبِط،
نعم
أوكي
يعني مش حتقدر تأخذ منه أي إنتاجية،
نعم
أنه بـ بـ بـ (Mode) "تعني وضع" مُحبَط.
و بالتالي هذا يضر بـ بـ بـمصلحة الـ الـ الشركة بشكل كبير جداً.
آخر حاجة ممكن أذكرها في مجال الـ
الـ الـ القيادة، و اتبعها أنا شخصيا،
نعم
اللي هي (Be Social).
نعم، اللي هي (كن اجتماعي مع الناس)، نعم
أوكي
نعم
(Be Be Social)
زيما قلنا، إحنا
الـ الـ الـ (Entity) "تعني المنشَأََة"،
أو أو الـ الـ (Organization) "تعني المنظمة" اللي شغالين فيها،
نعم
بنحِّولها إلى (Family) ، إلى عائلة.
صحيح، صحيح
أوكي
نعم
أيضاً ضمن حدود معينة، أوكي،
لكن، في الآخر، بنحوِّل كل العاملين إلى إلى عائلة.
فكُن قريب من من الناس اللي تشتغل معاهم.
نعم
كن أخوهم، كن، يعني، صديقهم، كُن إلى آخر.
اسمع منهم، يسمعوا منك.
اكسب ولاءهم الشخصي لك،
و اللي تعكسه أيضاً ولاء للشركة و للمؤسسة اللي أنت تعمل فيها.
اقترب من همومهم، اقترب،
احتفل معاهم بـ بنجاحهم، و احتفل معاهم بـ بمناسباتهم الشخصية.
ستُلاقي أنه، فعلاً، أنت صرت قائد ناجح.
و و صرا، و صارت أهدافك تحققها بسهولة،
مع المجموعة اللي أنت تعمل معهم.
هذا تقريباً ما قدرت ألخِّص في الـ
لا شيء عظيم،دكتور
برأيي
حقيقة الدكتور أعطانا دُرر و كنوز غير عادية.
شكراً.
حقيقة، يعني كل الذي غطَّيْناه من قبل، و الذي سنُغطيه،
الدكتور، ما شاء الله، وفَّاه في، يعني، فترة قياسية وجيزة.
فهذا فقط عشان نثبت للمشاهدين، عزيزي الدكتور،
أنه الكلام الذي بنشرحه أو نقدمه أو نناقشه في الكتب،
كيف بيُطَبَّق على الواقع العملي.
و هو تمام الذي أتى في سياق حديثكم.
شكراً
دكتور عُمَر.
حقيقة، نحن سعداء جداً بلقائكم، دكتور.
و هل ممكن، في النهاية، تعطوا كلمة أو نصيحة أخيرة
توجهوها للقناة و للسادة المتابعين؟
أشكرك جزيلاً.
أنا، مثلما تحدثت قبل كذا، انظر إلى
الإدارة و و القيادة
و الـ (Marketing) بالتحديد (التسويق)،
نعم
انظرلها إلى فن.
( I like it.)
صحيح، صحيح
يعني أنا أحبها كثيراً.
نعم، نعم
بالذات التسويق، يعني أنا
يعني، أشتي أقول أنه التسويق يُمارَس في جميع حياتنا.
صحيح، صحيح
أوكي
هو مبدأ عام، شامل.
يعني، نعم
صحيح
أنت بتمارس التسويق في البيت أصلاً، بس أنت مش داري.
أوكي
أنت لمَّن حتى رحت تخطب زوجتك، اللي هي زوجتك حالياً،
أنت رحت تسوِّق لنفسك
صحيح، صدقت
عند أبوها.
نعم، نعم، فهو فهو مبدأ عام، يعني.
أنه مش مقتصر فقط على الإدارة و الـ،
نعم
مبدأ حياة، نستطيع نقول.
فلو فلو فلو أنت تعلمت الـ الإدارة و التسويق،
نعم، نعم
أوكي،
مش شرط عشان تصير مدير و لَّا عشان تصير مُسَوِّق، لا،
حتصير شخص ناجح في حياتك الـ الـ الشخصية.
نعم، نعم
أشتي أدخل لموضوع قناتك من هذا الـ الكلام
اللي مَهَّدت فيه، أدخل إلى قناتك،
نعم
أنه فعلاً أنا أشجع هذا الـ هذا الـ
شكراً
هذا الأمر.
شكراً جزيلاً
و أنا، زيما قلت لك، أنا حاسعى إلى نشر
قناتك هذه بـ بـ بقوة،
هذا شيء يشرف القناة.
بحيث أنه تصير مسألة الإدارة
نعم
و التسويق، تصير ثقافة عند الناس.
صحيح، صحيح
يتعلم الإدارة و التسويق، مش شرط على شان يروح يشتغل مدير،
نعم
و لَّا يشتغل مدير تسويق و لَّا
أيّاً كان،
و لكن عشان يصير إنسان ناجح في في حياته
مع زوجته، مع أولاده، مع أصدقائه، مع مجتمعه،
نعم
يتعامل بـ بالمبادئ الإدارية و مبادئ التسويقية في في في كل مكان.
فشكراً جزيلاً على هذه القناة. و إن شاء الله، بإذن الله، نتمنى لكم كل التوفيق.
عظيم دكتور، طبعاً الذي ذكره سيادة الدكتور عمر
ينطبق تماماً مع شعار القناة،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
و لمَّن نتحدث عن (الصدارة)،
فهي الصدارة في كل شيء، كما تفضل فيه سيادة الدكتور عُمَر،
على المستوى الشخصي، على مستوى الأسرة، على مستوى المجتمع،
على مستوى العمل، على جميع المستويات.
تشرفنا و سعدنا كثيراً، دكتور عُمَر، بلقائكم،
و بالتواجُد في شركتكم الرائعة.
و نرجو أن يكون هناك المزيد من الـ الـ التعاون
فيما بين القناة و بين شركتكم و بين شخصكم الكريم.
في الختام، نشكركم كثيراً، أصدقائي المشاهدين، على المتابعة.
و نرجو لكم دوام التوفيق، في لقاء آخر بإذن الله.
لا تَنسَوا الاشتراك في قناتنا على اليوتيوب، و تفعيل جرس التنبيهات،
و المشاركة معنا و التفاعل معنا،
و نشر القناة على جميع المنصات الإلكترونية،
في اليوتيوب و الفيسبوك و الموقع الإلكتروني و البريد الإلكتروني و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم، و نلقاكم مرة أخرى. لقاؤنا كل خميس.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.